# Лабораторная 1: print

Написать функцию, выполняющую преобразование числа из шестнадцатеричной записи в десятичную отформатированную.

Прототип функции:

`void print(char *out_buf, const char *format, const char *hex_number);`

## Требования к реализации

Функция должна быть реализована в одном .asm файле и не использовать каких-либо внешних функций (использовать свои дополнительные функции в том же файле – разрешается). Название функции в .asm файле: **print**

В репозиторий необходимо загрузить только один .asm-файл. Загружать дополнительные файлы, например, со своими тестами, CMakeLists.txt и пр. не запрещено, но при проверке они учитываться не будут.

В репозитории лежит `tmain.c`, который используется в автотестах - его нельзя удалять/перемещать и как-то модифицировать.

## Отправка на проверку

1. Необходимо загрузить .asm файл с кодом.
2. Запустить автотесты и дождаться результатов.
3. В уже созданном Pull Request 'Feedback' оставить комментарии, если их важно знать проверяющему.
4. Поставить в Reviewers [SEt-t](https://github.com/SEt-t).
5. Дождаться результатов проверки и прочитать результат ревью.

## Автотесты

Отличный способ проверить, что вы загрузили в репозиторий работоспособный код.
Число доступных запусков: 30.

### Запуск автотестов

Запускать автотесты можно как через web-интерфейс, так и с использванием [gh API](https://cli.github.com/manual/gh\_workflow\_run) (имя .yaml файла можно найти в репозитории в `.github/workflow`):

CLI:

```
gh workflow run ci.yaml --ref main
```

Web:

1. Перейти в раздел Actions. Там выбрать workflow (CI/CD), после чего в меню запуска _Run workflow_ проставить галочки у тестов которые вы хотите запустить (если они есть). 
2. Дождаться окончания запуска. Новый запуск (run) появляется в списке запусков с некоторой задержкой (до 10 секунд), так что наберитесь терпения или press F5.
3. Ознакомиться с результатами запуска. 
    Summary по каждому запуску (job). Это отчет, который оформлен для вас в человекочитаемом виде.
    В Summary отображается статус проверки и ниже приводятся логи тестов на обеих системах.
