# Задание 2. Аллокатор

> Дедлайн — **20 октября**.

В `xv6` реализован только страничный аллокатор — выделять объекты размером меньше страницы неэффективно: на их хранение уйдет целая страница. Из-за этого, все «маленькие» объекты — файловые дескрипторы, структуры процессов и так далее — выделяются статически:

[`kernel/file.c:17-20`](kernel/file.c#L17)
```c
struct {
  struct spinlock lock;
  struct file file[NFILE];
} ftable;
```

Таким образом, количество файлов ограничено переменной `NFILE`.
Сильно увеличивать эту переменную нельзя — большая часть памяти уйдёт на работу операционной системы. Наоборот, если `NFILE` слишком мало, система не сможет поддерживать достаточное количество одновременно открытых файлов.

> `NFILE`, как и многие другие константы, можно найти в файле [`kernel/params.h`](kernel/params.h).

Наша цель — избавиться от этого, заменить аллокатор памяти и выделять файловые структуры динамически. Свой аллокатор писать не потребуется — [buddy allocator](https://en.wikipedia.org/wiki/Buddy_memory_allocation), который мы рассмотрели на семинаре, уже написан. Для этого задания также заменен [`kernel/kalloc.c`](kernel/kalloc.c): там уже инициализируются служебные структуры аллокатора, где хранится информация о свободных и занятых блоках.

> Выполните решение в ветке `alloc`. Изменять какие-то файлы, кроме [`kernel/buddy.c`](kernel/buddy.c) и [`kernel/file.c`](kernel/file.c), нельзя.

## Часть 1. Использование аллокатора

Используйте для выделения _файловых структур_ новый аллокатор вместо статического массива. Для этого измените файл [`kernel/file.c`](kernel/file.c).

1. Теперь вам не нужен статический массив файловых структур — он находится в `kernel/file.c:19`. При каждом вызове функции `filealloc` просто выделите место под файл с помощью `bd_malloc`.
2. Не забудьте освободить используемую память в функции `fileclose`.
   * Нужен ли теперь `ff`?
   * Нужна ли блокировка в `ftable.lock`? Зачем она вообще используется?
3. Чем заполнена область памяти, которую возвращает `bd_malloc`? Что было при использовании статического аллокатора?

После внесения правок в код запустите [`alloctest`](user/alloctest.c). Должен пройти первый тест:

```
$ alloctest
filetest: start
filetest: OK
...
```

Этот тест открывает больше, чем `NFILES` файлов и ожидает, что они все откроются.

> Если вы просто увеличите `NFILE`, тесты не пройдут. Вы можете изменить `kernel/file.c` так, чтобы использовать не `NFILE`, а большую константу, но задание не будет принято, несмотря на пройденные тесты.

Запустите `usertests` и убедитесь, что все тесты проходят.

> Перед повторным запуском `usertests` вероятно вам понадобится вернуть файловую систему в изначальное состояние: `rm fs.img; make qemu`.

## Часть 2. Оптимизация аллокатора

Мы обсуждали на семинаре, что buddy allocator можно оптимизировать следующим образом: сейчас мы для каждого блока храним два бита — флаги «блок занят» (`alloc`) и «блок поделен на две части» (`split`). Фактически, флаг «блок занят» мы используем только в одном месте — когда хотим понять, нужно ли объединить соседние блоки при освобождении.

Давайте попробуем здесь сэкономить 1 бит: вместо флага «блок занят» будем хранить для пары соседних блоков флаг «блок A занят _xor_ блок B занят». Тогда флаг будет установлен, когда занят ровно один из двух блоков, и снят, если оба свободны или оба заняты. Когда мы занимаем или освобождаем блок, достаточно просто инвертировать флаг. При этом, если при освобождении блока бит изменился с 1 на 0, это означает, что до этого у нас из пары был занят ровно один блок, а теперь оба блока свободны. И именно в этом случае мы должны объединить блоки.

Если xv6 управляет объемом памяти размером 128 МБ, то такая оптимизация сохранит нам порядка 1 МБ памяти.

Примените эту оптимизацию для написанного аллокатора и проверьте, что свободной памяти становится больше. Для этого измените файл [`kernel/buddy.c`](kernel/buddy.c).

1. Используйте `bd_print`, чтобы в любом месте увидеть состояние структур аллокатора. Обратите внимание, что если вы поменяете назначение массива `alloc`, то функция будет работать некорректно. Исправлять её необязательно, но это поможет вам отлаживать код.

2. Обратите внимание на то, как аллокатор инициализируется: он считает, что управляет объемом памяти, являющимся степенью двойки — немного большим, чем доступный объем памяти — однако, блок в начале (та часть, где хранятся служебные структуры) и блок в конце (который на самом деле недоступен) помечаются как выделенные.

После выполнения этой части снова запустите `alloctest`. Должны пройти оба теста:

```
$ alloctest
filetest: start
filetest: OK
memtest: start
memtest: OK
```

Второй тест проверяет, сколько памяти занимает ваш аллокатор: программа выделяет всю доступную память и проверяет, что вы сэкономили достаточное количество памяти.

Снова убедитесь, что все тесты из `usertests` проходят.

## Часть 3*. Использование аллокатора (+6 баллов)

Примените buddy allocator для структур процессов, аналогично части 1.

Тесты на эту часть отсутствуют, оно проверяется преподавателем вручную. Не забудьте проверить, что `usertests` работают.

> Помните, что задание со звёздочкой сдаётся только вместе с основным.